CUALIFICACIÓN PROFESIONAL:  
Desarrollo de aplicaciones con tecnologías web
Familia Profesional: Informática y Comunicaciones
Nivel:   3
Código:   IFC154_3
Estado:   BOE
Publicación:   Orden PRE/1636/2015
Referencia Normativa:  RD 1087/2005
Competencia general
Desarrollar documentos y componentes software que constituyan aplicaciones informáticas en entornos
distribuidos utilizando tecnologías Web, partiendo de una especificación técnica ya elaborada,
realizando, además, la verificación, documentación e implantación de los mismos.
Unidades de competencia
UC0491_3: Desarrollar elementos software en el entorno cliente
UC0492_3: Desarrollar elementos software en el entorno servidor
UC0493_3: Implementar, verificar y documentar aplicaciones web en entornos internet, intranet y
extranet
Entorno Profesional
Ámbito Profesional
Desarrolla su actividad profesional en el departamento de informática dedicado al desarrollo de
aplicaciones con tecnologías Web, en entidades de naturaleza pública o privada, empresas de tamaño
pequeño/mediano/grande o microempresas, tanto por cuenta propia como ajena, con independencia
de su forma jurídica. Desarrolla su actividad dependiendo, en su caso, funcional y/o jerárquicamente de
un superior. Puede tener personal a su cargo en ocasiones, por temporadas o de forma estable. En el
desarrollo de la actividad profesional se aplican los principios de accesibilidad universal de acuerdo con
la normativa aplicable.


Sectores Productivos
Se ubica en el sector servicios, en el subsector del análisis, diseño y construcción de aplicaciones
informáticas con tecnologías Web, así como en cualquier otro sector que utilice sistemas informáticos
para su gestión o que realice su proceso de negocio a través de Internet.


Ocupaciones y puestos de trabajo relevantes
Los términos de la siguiente relación de ocupaciones y puestos de trabajo se utilizan con carácter
genérico y omnicomprensivo de mujeres y hombres.
 Programadores Web
 Programadores multimedia

**************************************COMPETENCIAS PROFESIONALES 
Desarrollar elementos software en el entorno cliente
Nivel: 3
Código: UC0491_3

RP1: Desarrollar documentos estáticos y dinámicos con las herramientas de
programación software para ser procesados en el entorno cliente según el diseño
especificado.
CR1.1 Los documentos estáticos y dinámicos a realizar se desarrollan de acuerdo con las
especificaciones recibidas del diseño y atendiendo a la política de seguridad de la organización.
CR1.2 La codificación de los documentos se realiza teniendo en cuenta las distintas técnicas de
desarrollo y el dispositivo del entorno cliente (equipo de sobremesa, dispositivos móviles, entre
otros), con lenguajes de marcado y estándares de desarrollo software.
CR1.3 Las herramientas de programación software se utilizan para conseguir la codificación de
los documentos sin errores y que los documentos sean procesados en el entorno cliente.
CR1.4 Los errores en los documentos realizados se detectan y corrigen utilizando las
herramientas de depuración.
CR1.5 Los documentos desarrollados se prueban para verificar que cumplen las
funcionalidades especificadas en el diseño.
CR1.6 Las herramientas de control de versiones centralizadas o distribuidas se utilizan para
garantizar el control de cambios en el software, facilitando el desarrollo y las pruebas de las
modificaciones relativas a nuevas funcionalidades y corrección de errores.
CR1.7 La documentación se realiza siguiendo los patrones, normas y procedimientos
establecidos en el diseño.

RP2: Desarrollar componentes software en el entorno cliente que permitan cumplir
los objetivos del diseño según las especificaciones dadas.
CR2.1 El desarrollo del componente se realiza de acuerdo con las especificaciones recibidas del
diseño y atendiendo a la política de seguridad de la organización.
CR2.2 La lógica de la aplicación se interpreta correctamente identificando los elementos
necesarios para codificar los componentes.
CR2.3 La codificación de los componentes se realiza utilizando las distintas técnicas de
programación estructurada y estándares de desarrollo software.
CR2.4 El código del componente software se desarrolla proporcionando una interfaz en
condiciones de usabilidad, accesibilidad y ergonomía según las especificaciones de diseño y las
normas de la organización.
CR2.5 Los errores en los componentes realizados se detectan y corrigen utilizando
herramientas de depuración.
CR2.6 Los componentes desarrollados se prueban para verificar que cumplen los objetivos
especificados en el diseño.

Contexto profesional
Medios de producción
Equipos informáticos y periféricos. Sistemas operativos y parámetros de configuración. Herramientas
ofimáticas. Herramientas: de desarrollo rápido, de maquetación, gráficas y de animación. Máquinas
virtuales. Navegadores. Protocolos de comunicación. Entornos de desarrollo integrados  ‐  IDEs  ‐ 
multilenguaje. Herramientas multimedia. Herramientas de depuración y pruebas. Componentes
software ya desarrollados y/o distribuidos por empresas informáticas. Servidores Web. Sistemas de
seguridad. Motores de bases de datos para utilizar, en entorno de pruebas. Entornos de desarrollo para
aplicaciones locales con tecnología Web ‐ RIA ‐. Framework de diseño ‐ tipo Bootstrap ‐. Herramientas
de control de versiones ‐ GIT ‐.

Productos y resultados
Documentos estáticos y dinámicos cuyo contenido es código fuente para ser interpretado. Interfaces
gráficas de usuarios. Documentación asociada a los componentes desarrollados.

Información utilizada o generada
Diseño y especificaciones de la aplicación. Visión global del sistema a realizar, entregar y explotar.
Manuales de uso y funcionamiento de los sistemas informáticos. Manuales de funcionamiento del
software. Manuales de las herramientas de desarrollo utilizadas. Documentación de cursos de
formación. Documentación de explotación del entorno cliente. Soportes técnicos de asistencia.
Normativa aplicable en materia de propiedad intelectual y los derechos de autor (Copyright).
Documentación asociada a los componentes desarrollados. Manuales de usabilidad. Plantillas de
trabajo. Especificaciones del diseño gráfico corporativo.

Desarrollar elementos software en el entorno servidor
Nivel: 3
Código: UC0492_3

RP1: Desarrollar componentes software en el entorno servidor cumpliendo los
objetivos del diseño según las especificaciones dadas para completar la
aplicación Web.
CR1.1 El código del componente software se desarrolla utilizando lenguajes que permiten la
consecución de las funcionalidades indicadas en las especificaciones de desarrollo.
CR1.2 El componente se codifica mediante técnicas de desarrollo estándares a partir de
patrones de diseño para obtener, si es posible, elementos reutilizables procurando la máxima
portabilidad según las normas de la organización.
CR1.3 El componente se codifica con las herramientas, el formato y la documentación del
código indicadas en las normas de programación.
CR1.4 La interfaz del componente se define y documenta con claridad, asegurando la
integración en el sistema.
CR1.5 El componente desarrollado se somete a las baterías de pruebas necesarias en un
entorno de ejecución estandarizado con las herramientas de depuración adecuadas para
asegurar su correcto funcionamiento según las especificaciones de seguridad y calidad de la
organización.
CR1.6 La creación y gestión de usuarios, roles y perfiles se realiza para atender las peticiones
relacionadas con el acceso al componente software en el servidor, siguiendo especificaciones
recibidas y según necesidades de la organización.
CR1.7 Los componentes software del servidor a los que se accede desde el entorno cliente se
configuran para garantizar que sólo pueden acceder a ellos quien debe, siguiendo las guías y
procedimientos establecidos y atendiendo a la política de seguridad de la organización.

RP2: Manipular interfaces de accesos a informaciones almacenadas en bases de datos
u otras estructuras para integrar contenidos en la lógica de la aplicación Web
según las especificaciones dadas.
CR2.1 Los componentes se desarrollan incluyendo funcionalidades de conexión con bases de
datos u otras estructuras según las especificaciones dadas y utilizando patrones de desarrollo
para su posible reutilización.
CR2.2 Los datos se manipulan por medio de las herramientas que provee el sistema según
especificaciones de diseño.
CR2.3 La consulta y manipulación de datos se realiza utilizando lenguajes de definición y
manipulación de datos estándares según las estipulaciones de diseño.
CR2.4 Las conexiones con los sistemas gestores de bases de datos se configuran siguiendo las
pautas suministradas por la organización.

Contexto profesional
Medios de producción
Equipos informáticos y periféricos. Sistemas operativos y parámetros de configuración. Herramientas
ofimáticas. Herramientas de desarrollo y depuración. Componentes de terceros. Gestores de protocolos.
Líneas de comunicaciones. Servidores Web. Servidores de aplicaciones. Sistemas gestores de bases de
datos. Herramientas de transferencia de archivos (sincronización de contenidos). Máquinas virtuales.
Navegadores actuales, y de nueva concepción tecnológica. Sistemas de seguridad. Herramientas de
control de cambios. Herramientas de control de versiones. Herramientas SOA.

Productos y resultados
Código fuente de componentes software. Código ejecutable de componentes software. Documentos
estáticos y dinámicos cuyo contenido es código fuente para ser interpretado. Componentes propios de
la capa servidora. Documentación del desarrollo realizado.

Información utilizada o generada
Visión global del sistema a realizar, entregar y explotar. Manuales de uso y funcionamiento de los
sistemas informáticos. Manuales de funcionamiento del software. Manuales de los lenguajes de
programación utilizados. Materiales de cursos de formación. Diseño técnico definido. Soportes técnicos
de asistencia. Plantillas de trabajo. Documentos de desarrollo de los componentes realizados.